---
layout: default
published: true
---

##
中科院青促会 张秋菊（中科院宁波材料所）
中科院青促会 张骁骅（中科院苏州纳米所）

评述论文：Toward a predictive theory of correlated materials （Science， 27 July 2018: Vol 361, Issue 6400）

关联电子材料能够表现出从非常规超导到金属－绝缘体转变等一系列丰富特性。然而，理论上的研究依然存在巨大的挑战，特别是针对强关联电子材料（主要指包含d和f电子），根本原因是基于第一性原理的理论和计算涉及到量子多体问题的求解。早在量子力学诞生后的1929年，剑桥大学教授Paul Dirac就给出一段著名的评论：“把整个化学归结成一些数学方程的基本定律已经完全搞清楚了，唯一的问题是方程太复杂难于求解。需要发展近似实用的求解方法，从而达到不需要太多计算量就可以揭示复杂原子体系的主要特性”。近一个世纪以来，科学家们在探索理论预测之路上已经取得了长足的进步。如1998年诺贝尔化学奖就颁发给了John Pople和Walter Kohn，用于奖励他们提出的电子波函数准确近似和电子密度函数构建。密度泛函理论通过各种各样的近似，把难以解决的包含电子-电子相互作用的问题简化成无相互作用的问题，再将所有误差单独放进交换关联项，采用各种近似进行交换关联项的求解。然而，对于强关联体系而言，半充满的d和f电子对电子、磁性和结构等性质等具有重要决定作用，而交换关联能的近似计算产生的任意小误差都会被放大，从而影响强关联体系的计算准确性。在过去30多年里，强关联电子体系的计算方法取得了长足发展，这得益于新概念如量子嵌入，新算法的发展和计算能力的迅速增强。发展了解决量子多体问题的两大互补方法：量子蒙特卡罗（QMC）和格林函数（Green’sfunctions）方法，从而推动了强关联电子体系的理论设计研究。
 
在本期《科学》杂志中，来自美国橡树岭国家实验室的Paul Kent以及来自布鲁克海文国家实验室和新泽西州立大学的Gabriel Kotliar针对这两种互补方法处理强关联体系的优缺点进行了批判性讨论，将近50多年来理论化学和分析方法在强关联电子材料中的应用进行了总结，并展望了强关联理论方法的未来发展趋势。作者坚信随着理论、算法和超算的进一步发展，有望采用完全从头计算的方法进行关联体系性质的计算。

（1）格林函数方法.在物理学的多体理论中，一个数学物理方程是表示一种特定的“场”和产生这种场的“源”之间的关系。当源被分解成很多点源的叠加时，如果能设法知道点源产生的场，利用叠加原理，就可以求出同样边界条件下任意源的场（图1）。而点源产生的场就叫做格林函数。格林函数方法的一个重要突破是动力学平均场理论（DMFT）的成功应用[1]。通过结合密度泛函理论的局域密度近似（LDA），LDA+DMFT方法已在处理强关联费米子体系获得很大成功。此外，密度矩阵镶嵌理论（DMET）是指在理论化学里一般把一个高级的理论嵌入一个低级的理论，可以缩短计算耗时（比如LDA+G），也是受到DMFT的启发而被发展起来的。LDA+DMFT的一个重要应用是在δ-钚中子光谱的理论预测，准确给出了中子散射谱的实验结果[2,3]。此外，DMFT还广泛应用在了巡游铁磁性、Mott相变、重费米子体系、关联拓扑绝缘体、高温超导、巨磁电阻锰氧化物、超冷原子等领域。

（2）波函数方法.量子蒙特卡罗（QMC）的核心思想是避免对多体薛定谔方程进行精确数值积分，而是采用随机投影和蒙特卡罗积分的方法对多体问题进行统计处理[4]。QMC可以处理上千个电子体系，由于数值积分的运算被避免或最小化，使得其能够适用于更广泛的波函数，并且可能是目前精确度最高的第一原理方法。最准确和广泛应用的QMC方法是扩散蒙特卡罗（DMC），对输入的初始试探波函数投影出基态波函数，该方法在关联体系中最大的挑战是寻找到足够合适准确的初始试探波函数。尽管初始试探函数不尽准确，但QMC方法不依赖经验参数，在预测磁交换相互作用和能带值与实验结果最为接近，已应用于铁基超导、元素铈的体系坍塌以及二氧化钒的相变等相关研究（图2）[5-8]。从实空间QMC在过渡金属氧化物的成功应用，到逐步被发展起来的辅助场QMC（AFQMC）和全配置相互作用QMC（FCIQMC）在轻元素和镧系/锕系元素（d/f电子）材料中的应用，显示出QMC所具有的强大运算能力。


![材料的直接设计与反向设计](assets/images/invdesign.png "InverseDesignPicture")

Reference: 

[1] Paul R. C. Kent and Gabriel Kotliar, *Toward a predictive theory of correlated materials.* Science **361**,(6400), 348-354
阅读原文 DOI: [10.1126/science.aat5975](https://science.sciencemag.org/content/361/6400/348)



[返回首页](./index.md)
